Eingeführt/motiviert hatte ich die Normalformen auch
damit, dass ich sagte, wir würden auf Basis von
Normalformen von aussagenlogischen Formeln bessere oder
überhaupt erst einmal verwendbare Methoden/Verfahren
angeben können, die uns die semantischen
Grundfragen zu Formeln beantworten.
Erinnern wir uns: Wir hatten den Begriff des Modells.
Wir hatten den Begriff des Status einer Formel. Also
eine Formel konnte gültig sein = für alle Belegungen
wahr. Sie konnte unerfüllbar sein = für gar keine
Belegung wahr. Oder sie konnte erfüllbar sein und
einige Modelle haben. Also zwischen Gültigkeit/
tautologisch und Unerfüllbarkeit. Bisher
haben wir zur Überprüfung, zum Beispiel bei
der Suche nach Lösungen in unseren Rätseln, mit
der Wahrheitstafelmethode gearbeitet. Das Problem
dabei war, dass diese sehr groß werden
konnten. Dann haben wir angefangen, mit Formeln
syntaktisch zu arbeiten. Also Umformungen durchzuführen,
zum Beispiel. Wegen des Spiegelungsprinzips, das wir uns
auch in der letzten Woche angeschaut haben, wissen wir,
dass diese Probleme Tautologietest, Erfüllbarkeitstest,
Modellsuche miteinander verwandt sind. Insbesondere
weil tautologische Formeln und unerfüllbare Formeln
an zwei entgegengesetzten Enden eines
Spektrums sind und man die Rollen durch
Negation einer Formel vertauschen kann. Insofern sind
diese Probleme verwandt, wenn man denn die Negation einer
Formel ins Spiel bringt. Und wir haben mittlerweile
kennengelernt, dass wir Formeln in KNF oder DNF
bringen und umwandeln können. Was gibt uns
das Zusammenspiel dieser Zutaten, die wir
jetzt haben? Das bedeutet, wenn wir Verfahren für
die obigen Grundprobleme kennen würden, die für
KNF oder DNF gut funktionieren, dann könnten
wir diese auch im Fall allgemeiner Formeln zum
Einsatz bringen. (Da wir ja Formeln äquivalent
in KNF und DNF umwandeln können.) Und wegen des
Spiegelungsprinzips sind die Probleme selbst auch verwandt
zueinander. Das heißt, unter Umständen können wir
zum Beispiel ein Problem für KNFs auf ein
anderes verwandtes Problem für DNFs zurückführen.
Da zum Beispiel aus einer KNF durch Negation
und Anwendung von de Morgan eine DNF wird. Das
wollen wir im Folgenden tun. Also wir wollen eines
dieser Verfahren letztlich nehmen. Und zwar den
Erfüllbarkeits-/Unerfüllbarkeitstest, und den auf
KNFs anwenden oder für KNFs vollführen. Das ist das
sogenannte Resolutionsverfahren. Das ist natürlich
ein bisschen witzlos, das anzuwenden, wenn wir unsere
KNF aus einer Wahrheitstafel ermittelt haben. Denn die
Wahrheitstafel selbst enthält ja schon alle Informationen
über Erfüllbarkeit etc. Aber wenn die Formel irgendwie
gegeben ist, modelliert wurde aus einer Anwendung
heraus, und wir wollen wissen, ist sie erfüllbar
oder nicht, dann können wir das Resolutionsverfahren
verwenden. Das stelle ich jetzt im Rest der heutigen
Vorlesungswoche vor. Dafür brauchen wir ein paar
Voraussetzungen oder auch nochmal eine Erinnerung an
KNF, an die Form von KNF-Formeln, weil wir die dann
auf ganz bestimmte Art und Weise schreiben wollen
für die Verwendung im Resolutionsverfahren. Zur
Erinnerung, eine KNF hatte folgende Form: Eine große
Konjunktion, also eine mehr oder weniger lange Konjunktion
bestehend aus einzelnen Disjunktionen, die wiederum
als Glieder nur Literale haben. Die haben also jeweils
atomare Formeln oder deren Negation. Sowas
wie A, ¬A, B, ¬B, aber nicht irgendwie
noch komplexere Formeln an diesen inneren
Stellen dieser Konjunktion von Disjunktionen.
Was schon mal als Begriff auftauchte, im letzten
Video bei den Min-/Max-Termen, war der Begriff
der Klausel. Den kann man prinzipiell für KNF und DNF
verwenden. Üblicherweise wird er vor allem mit KNF in
Verbindung gebracht. Und zwar nennt man diese
einzelnen Disjunktionsterme Klauseln. Also diese
inneren Sachen, die hier mit Und verknüpft werden,
diese einzelnen Terme/Disjunktionen, die nennt man
Klauseln. Dann ist also eine KNF eine Konjunktion von
Klauseln. Und weil das jetzt so eine ganz spezielle
Form hat, also diese äußere Konjunktion und dann
innen jeweils eine Disjunktion, kann man das auch
anders schreiben. Im Grunde braucht man ja nur
Informationen über diese Ls, über diese ganzen Literale,
und wie die zusammengefasst sind. Man müsste nicht
unbedingt diese Oders und Unds da hinschreiben.
In der Tat schreibt man eine Formel in KNF
auch gern einfach als eine Menge von Klauseln,
wobei diese Klauseln auch einfach nur als Mengen von
Literalen dargestellt sind. Das heißt, wir werden die
sogenannte Mengenschreibweise verwenden für KNFs.
Und die sieht wie folgt aus: Da steckt die gleiche
Information drin, wie hier oben. Nämlich die einzelnen Literale
(also da stehen so Sachen drin wie A, ¬C, B, ¬D, etc.).
Und wie die jeweils verknüpft sind, wird einfach
durch Mengen angegeben. Also für jede Klausel
geben wir eine Menge an und bilden eine äußere Menge
aller Klauseln. Das heißt, syntaktisch ist das.
ähnlich wie da oben, aber irgendwie haben wir sowohl die Unds
als auch die Oders durch Kommata ersetzt. Jetzt könnte man sich
wundern, hat man dabei vielleicht irgendwas an Informationen
verloren? Könnte das verwirrend sein? Nein, nicht wenn wir davon
ausgehen, dass F in KNF vorliegt, in konjunktiver
Normalform. Denn dann gibt es genau eine
Möglichkeit, das hier unten als Mengen zu schreiben. Die
Information, dass diese äußeren Kommas für Unds stehen und
die inneren Kommas für Oders, folgt einfach daraus,
dass wir das mit einer Formel in KNF gemacht haben.
Was uns die Mengen natürlich liefern an zusätzlichen
Informationen oder an Gewinn, ist, dass wir Doppelungen
direkt verwerfen. Also wenn in dieser ersten
Menge hier, in der ersten Klausel, mehrmals das
positive Literal A vorkam, würden wir das in der Menge
direkt nur noch einmal haben, weil Mengen einfach
Auflistungen von Sachen sind, die sich nicht wiederholen.
Davon abgesehen haben wir einfach Unds und Oders durch
Kommas ersetzt und natürlich diese Schachtelungen
beibehalten. Warum machen wir das so? Weil
wir dann mit diesen Mengen arbeiten können und das
eine kompaktere Darstellung ist, als immer diese
ganzen Ausdrücke so hinzuschreiben. Insbesondere
werden wir diese Klauseln arrangieren, sozusagen auf
Papier, und dann einfach neue Mengen daraus ableiten,
ohne jeweils immer das Operationssymbol noch
angeben zu müssen. Dafür brauchen wir noch
ein paar weitere Begriffe, um diesen Schritt
zu beschreiben. Das ist zunächst der Begriff des
komplementären Literals zu einem gegebenen Literal.
Also sagen wir, wir haben ein Literal. Ich nenne das L.
Dann bezeichnen wir mit L, mit diesem Strich obendrüber,
(L-bar sage ich dazu manchmal auch. Also Englisch für diesen Barren da
oben drüber.) das ist das komplementäre Literal. Und das ist einfach
die Negation. Außer natürlich, wenn ich ein schon
negiertes Literal noch einmal negiere. Dann käme
die ursprüngliche atomare Aussage heraus. Also
falls L eine atomare Aussage A ist, dann ist
das komplementäre Literal genau ¬A. Falls
L schon ¬A ist, dann ist das komplementäre
Literal einfach A selber. Sie können sich das vorstellen
als Negieren, aber Doppelnegation direkt entfernen.
Den Begriff des komplementären Literals brauche ich
jetzt, wenn ich erkläre, was ein Resolvent ist.
Ein Resolvent ist das, was in einem Grundschritt
des Resolutionsverfahrens passiert. Dafür nehmen wir
zwei Klauseln. Die kommen aus einer KNF-Formel F
und die seien verschieden. Wir resolvieren nicht
eine Klausel mit sich selbst. Also aus dieser Menge
hier, aus dieser Menge von Mengen, würden wir zwei Mengen
auswählen. Vielleicht die erste und die letzte. Oder
auch irgendwelche zwei anderen Mengen. Das könnten unser
K1 und K2 sein. Und dann können wir eine weitere Klausel R bilden,
die nennt sich Resolvent. Das ist also eine Klausel. Das wird auch
eine Menge von Literalen sein. Und wie wird die gebildet?
Sie kann nur gebildet werden, wenn K1 und K2 sich ein
Literal teilen, aber nicht "on the face", also nicht
das gleiche Literal, sondern K1 enthält ein Literal
und K2 enthält das komplementäre Literal dazu.
Also K1 könnte zum Beispiel A enthalten und K2
enthält ¬A. Dann können wir einen Resolventen bilden. Wie
wird der gebildet? Im Grunde genommen, indem wir genau diese
beiden Literale, diese beiden komplementären Literale aus
K1 und K2 entfernen und dann die beiden zusammenschmeißen.
Das ist hier wieder in Mengenschreibweise: Wenn L in
K1 ist, dann können wir es daraus nehmen und dann
bleibt eine kleinere Menge übrig. Das komplementäre Literal
können wir aus K2 rausnehmen, da bleibt wieder eine
kleinere Menge übrig. Und diese beiden Mengen
können wir vereinen. Das ergibt eine Menge.
Und das ist die Menge R. Der Resolvent von K1 und K2. Warum
machen wir das? Weil man sich überlegen kann, dass für einen
solcherart gebildeten Resolventen gilt, dass die
ursprüngliche Formel äquivalent ist zu sich selbst
und Konjunktion mit genau diesem Resolventen.
Oder in Mengenschreibweise: Wir können einfach die
aktuelle Menge von Klauseln um diese eine Klausel ergänzen.
Wir werden das gleich an einem Beispiel mal sehen,
da kann man sich besser überzeugen, dass das ein
gültiger Schritt ist. Der Punkt ist, dass das R, was so
gebildet wird, eine logische Konsequenz aus dem F
ist. Deswegen schadet es auch nicht, nach einer
der Absorptionsregeln, das als weitere Klausel aufzunehmen.
Und warum sollten wir das tun? Das sieht ja erstmal so
aus, als würden diese Klauseln größer werden, weil
wir K1 und K2 vereinigen. Aber unser Ziel wird sein,
das so lange zu machen, bis wir irgendwann die leere
Klausel ableiten können. Also diese Menge muss ja
nicht größer werden, denn L und L-bar verschwinden
ja. Die Menge könnte insgesamt auch mal kleiner
werden. Insbesondere wenn K1 und K2 außer zum Beispiel A
und ¬A nichts mehr enthalten. Und wenn es uns irgendwann
gelingt, die leere Klausel abzuleiten, also die leere
Menge, dann wissen wir, dass die aktuelle Formel,
aber auch schon die ursprüngliche, unerfüllbar
ist. Und zwar genau in dem Fall wissen wir das.
Wenn es nicht möglich ist, die leere Formel abzuleiten,
die leere Klausel abzuleiten, dann wissen wir,
dass die ursprüngliche Formel nicht unerfüllbar war. Und
das ist ein Lösungsverfahren, um die Erfüllbarkeit zu
überprüfen. Dafür müssen wir sicher sein, dass dieser
Schritt logisch sinnvoll ist, und dies tatsächlich,
wenn die leere Klausel abgeleitet werden kann,
einer Unerfüllbarkeit entspricht. Das kann man
jeweils formal logisch herleiten durch Beweise. In den
beiden Büchern, die ich Ihnen am Anfang des Semesters
genannt hatte, werden Sie da auch allgemeine
mathematische Betrachtungen finden.
Hier werde ich Ihnen einfach das Verfahren vorstellen
und das an Beispielen erläutern. Da kann man sich auch
überzeugen, dass das Sinn ergibt, ohne das tatsächlich
mathematisch zu beweisen. Also gucken wir uns ein
Beispiel an: Nehmen wir mal an, unser K1, K2 wären
folgende Disjunktionen. Wobei wir die ja gar nicht mehr so
schreiben wollen. Wir wollen die ja als Mengen schreiben.
Also schreiben wir das so. Dann haben wir was? Dann haben wir
zwei solche Mengen. Und es ergibt sich so,
dass die tatsächlich ein Literalpaar gemeinsam
haben bzw. es hier ein Literal gibt, das in dem
einen positiv, im anderen negativ auftaucht, also
zwei zueinander komplementäre Literale in diesen beiden
Mengen vorkommen. Und dann dürfen wir was tun? Wir dürfen
einen Resolventen bilden. Dann schmeißen wir genau
dieses ¬B aus der linken Menge heraus. Schmeißen
das B aus der rechten Menge heraus. Und vereinigen
das, was dabei übrig bleibt. Was ergibt das? Folgende
Menge. Von hier oben/von links nehmen wir A und C, weil
das ¬B verschwunden ist. Von rechts nehmen wir C und
¬D, weil das B verschwunden ist. Dann hätten wir A, C,
C und ¬D. Aber da das eh eine Menge ist, werden wir
natürlich das C nicht zweimal hinschreiben, sondern wir
haben einfach die Menge \. Wir nutzen hier
also implizit die Idempotenz der Disjunktion aus.
Also (C ∨ C) wäre sowieso auch nur C. Das macht diese
Mengenschreibweise für uns. Genauso gut, wie sie auch
Kommutativität und Assoziativität einfach für uns
automatisch ins Spiel bringt. Also wir müssen uns nicht
über die Reihenfolge der Elemente der Klauseln kümmern, weil
die Reihenfolge als Mengen sowieso egal ist. So wie eben auch
die Disjunktion sowohl kommutativ als auch assoziativ ist,
also weder die Reihenfolge noch die Klammerung
eine Rolle spielt. Warum ist das ein sinnvoller
Schritt, von diesen beiden Formeln zu dieser zu gehen?
Das hat im Wesentlichen mit dieser Aussage zu tun,
mit dieser Folgerung. Das ist eine Tautologie für
beliebige Formen F, G und komplementäre Literale
L und L-bar. Also wenn wir eine Formel F haben. Das könnte
zum Beispiel die Formel A oder C sein. Und wir "verodern" die
mit einem Literal. Zum Beispiel mit dem Literal ¬B. Und wir haben
eine andere Formel. Eine Disjunktion von irgendetwas. In dem
Fall C oder ¬D. Oder das komplementäre Literal, in
dem Fall B. Dann folgt daraus (F ∨ G). Also genau
das, was hier passiert ist, diese beiden Klauseln/
diese beiden Disjunktionen ohne das überlappende
Literal und sein Komplement und der Rest wird
oder-verknüpft. Was hier heißt, es in einer Menge
aufzusammeln. Warum das hier unten gilt, das könnte man
sich durch Wahrheitstafeln überlegen. Einfach prüfen,
dass das wirklich eine Tautologie ist. Oder man kann
sich überlegen, es ist ja nur möglich, dass L gilt
oder dass L-bar gilt. Von einem Literal
und seinem Komplement ist immer genau eins
von beiden wahr. Man kann sich überlegen, wenn L gelten würde,
dann ist diese linke Seite nicht besonders aussagekräftig, weil L
oder irgendwas dann eben wahr ist. Und dann haben wir wahr
und irgendetwas. Und von diesem zweiten irgendetwas ist der
L-bar-Teil auf jeden Fall falsch. Wenn das Literal L wahr
ist, ist das Literal L-bar, das negierte Literal, natürlich
falsch. Das heißt für diese Disjunktion muss dann auf jeden Fall
G wahr sein. Deswegen kann es eben sein, dass hier G zutrifft.
Und im anderen Fall, wenn man annimmt, dass L falsch ist,
dann kann man sich überzeugen, dass dann F gelten muss.
Und deswegen intuitiv erklärt, gilt diese
Implikation. Und die sagt eben oder
die entspricht der Tatsache, dass wenn wir diese beiden
Informationen, diese beiden Klauseln haben, daraus logisch
diese Klauseln folgern können. Das ist also die Rechtfertigung,
warum wir diesen Schritt machen. Und dann war da noch die andere
Frage: Warum heißt das denn, wenn wir am Ende
irgendwann die leere Klausel ableiten, dass dann
tatsächlich die Ursprungsformel nicht erfüllbar
war? Woran liegt das? Wie kann denn hier die leere
Menge entstehen? Eigentlich nur, wenn davor die
Klauseln waren A und ¬A zum Beispiel. Oder wenn
hier A, C und D vollkommen verschwunden gewesen
wären. Also K1 wäre nur ¬B gewesen. K2 wäre nur
B gewesen. Nur in diesem Fall kann als Klausel hier
die leere Menge rauskommen. Sofern noch irgendwas
anderes in der Ursprungsklausel ist als das Literal und
sein Komplement, wird R nicht leer sein. Und wenn jetzt
R also leer ist, muss das so etwas gewesen sein wie
oben zum Beispiel ¬B und B und nichts weiter. Aber was
heißt das dann? Dann heißt das, dass die ursprüngliche konjunktive
Normalform, die ja die Konjunktion dieser Klauseln ist,
irgendwie einen Konjunkt enthielt ¬B und
einen Konjunkt B. Also irgendwie enthielt als
Teilformel (¬B ∧ B). Und (¬B ∧ B) ist aber ein
Widerspruch. Das tauchte in einer sehr frühen
Folie in der Vorlesung auf als etwas, was nie
stimmt. Eines unserer Grundprinzipien bei der
Lösungssuche (ich glaub beim Einstein-Rätsel schon).
Also wenn die Ursprungsformel äquivalent ist zu
irgendwas mit enthalten (B ∧ ¬B), dann ist sie
mit Sicherheit nicht erfüllbar. Und das stellen
wir fest, wenn wir irgendwann die leere Klausel
herleiten können. Und zwar genau dann. Das Wichtige
ist, dass es eben auch reicht, zu überprüfen, ob die
leere Klausel rauskommen kann. Wenn wir uns da alle
Mühe geben, die man sich geben kann und es kommt
nie die leere Klausel heraus, bei egal wie vielen
Schritten wir durchführen, dann wissen wir, dass die
ursprüngliche Formel tatsächlich erfüllbar war. Man muss auf ein
paar Dinge Acht geben. Das klingt jetzt erst mal wie ein sehr
leichter Schritt. Den macht man eben ein paar Mal. Aber man muss
etwas aufpassen. Insbesondere ist ein beliebter Fehler,
den die nächste Folie bewusst enthält: Ein beliebter
Fehler ist, dass man das für mehrere Literalpaare
gleichzeitig zu machen versucht. Ich nehme mal eine
leicht andere Situation. Das sind nicht exakt die gleichen
beiden Mengen wie eben. Insbesondere gibt es hier den
Unterschied, dass sowohl das ¬B und das B hier
vorkommt als so ein überlappendes Literal.
Aber auch das C und das ¬C. Hier gäbe es also zwei Kandidaten
für Literale, nach denen man resolvieren könnte. Das war hier
nicht so. Hier tauchte nur das B in genau dieser Form
auf, während das C in beiden Mengen gleich war und nicht
komplementär. Und A und D sowieso nur jeweils in einer Klausel
auftauchten. Hier haben wir jetzt, dass B und C jeweils
mit ihrem Komplement in den beiden Klauseln auftauchen. Da
ist jetzt die Verlockung groß, wird gern falsch gemacht, zu
sagen: Dann entfernen wir die doch in einem Schritt. Dann bliebe übrig:
Von links nur A, weil wir B und C entfernen dürfen, weil es dafür
ja die Komplemente hier drüben gibt. Und von
K2 bliebe nur ¬D übrig, weil es eben für
B und C wieder die Komplemente gibt. Dann streichen wir
das raus und es bleibt diese Resolvente übrig. Das ist
falsch! Das ist logisch falsch. Das kann man sich überlegen:
Aus der Konjunktion dieser beiden Klauseln folgt nicht
unbedingt diese Klausel. Das darf man also nicht machen. Man
darf immer nur nach einem Literal resolvieren. Das heißt,
in diesem konkreten Fall mit diesen beiden Mengen
hätte man die Wahl, nach B zu resolvieren.
Dann käme diese Resolvente heraus. Da würde ¬B und B
hier verschwinden. Es bliebe übrig: A, C, ¬C und ¬D.
Oder nach C und ¬C zu resolvieren. Dann bliebe übrig: A,
¬B von hier, B und ¬D. Also in jedem Resolutionsschritt
darf nur ein Literal und dessen Komplement
eliminiert werden. Ansonsten wendet man das
Verfahren nicht korrekt an. Das heißt auch, dass wir hier noch
nicht fertig sind und hier vielleicht noch weitermachen müssten.
Was wir schon sehen: Diese Situation, wo man zwei
Möglichkeiten hätte, zu resolvieren, die führt dann im nächsten
Schritt dazu, dass man hier entweder C und sein
Komplement hat oder hier B und sein Komplement. Das sind
tatsächlich Klauseln, die nicht sehr nützlich sind. Das
kann man sich mal überlegen, was heißt das denn? Das heißt,
diese Klausel sagt: (A ∨ C ∨ ¬C ∨ ¬D). Die ist trivial,
weil (C ∨ ¬C) gilt natürlich immer. Also mit so einer
Klausel wären wir nicht glücklich. Damit werden wir
nicht viel erreichen können. Aber das wäre in dieser
Konstellation eine von zwei Möglichkeiten hier zu
resolvieren. Was man nicht darf, ist ein Schnellschuss
und sozusagen B und C gleichzeitig eliminieren.
Das ist einfach falsch. Machen wir einen Fall, der
richtig ist. Der nicht falsch ist, damit Ihnen dieser Fehler
nicht im Gedächtnis bleibt. Was wir hier schon sehen, ist,
dass wir vielleicht mehrere Schritte machen müssen. Wir
könnten hier noch weiter gehen. Das werden wir in dem Beispiel
gleich auch so haben. Das Beispiel soll mal wie folgt sein.
Wir haben eine Formel. Da kommen A, B und C drin vor.
In verschiedenen Polungen, mal positiv und
mal negativ. Und die Formel ist schon in KNF.
Resolution wird immer angewandt auf Formeln in KNF. Die ist
schon in KNF. Das ist eine Konjunktion von Disjunktionen
von Literalen. Wir wollen zum Beispiel wissen,
ob aus dieser Formel denn B folgt. Das könnte
sein oder könnte auch nicht sein. Da kommen Bs drin vor.
Aber in dieser Formel kommen ja auch noch andere Partner
jeweils vor. Das ist also nicht offensichtlich, dass
aus dieser Formel B folgt oder auch, ob es nicht
daraus folgt. Wie könnten wir das beantworten? Wir
wissen, was (F => B) bedeutet. Das ist ja äquivalent
zu (¬F ∨ B). Wir würden also gerne wissen, ob
die Formel (¬F ∨ B) eine Tautologie ist, dass das
gilt, allgemeingültig ist. Nun testet Resolution ja
nicht auf Tautologie, sondern auf Unerfüllbarkeit.
Aber wegen des Spiegelungsprinzips wissen
wir, dass Unerfüllbarkeit und Tautologie am
entgegengesetzten Spektrum dieser
Negationsspiegelung sind. Das heißt, eine Formel ist
genau dann eine Tautologie, wenn ihre Negation
unerfüllbar ist. Also wenn wir wissen wollen, ob
(¬F ∨ B) gilt, können wir auch überprüfen,
ob (F ∧ ¬B) unerfüllbar ist. Also werden wir
diese Frage klären, indem wir die Unerfüllbarkeit
dieser Formel untersuchen. Und glücklicherweise
ist auch diese Formel bereits in konjunktiver Normalform,
da ja die Ursprungsformel in konjunktiver Normalform war.
Und dass wir die mit ¬B noch konjugieren,
ändert daran nichts. Da kommt das ¬B einfach als
weiteres UND mit einer Klausel hinzu. Also, was müssten wir
überprüfen? Ob diese Formel unerfüllbar ist. Was tun wir dafür,
um das Resolutionsverfahren anzuwenden? Wir stellen
sie als Menge von Mengen dar. Also, wir geben diese
Menge von Klauseln an. Ich habe jetzt nicht noch die Kommas
und weiteren, äußeren Mengenklammern geschrieben, weil wir das
einfach auf dem Blatt Papier, auf dem wir das
hinschreiben, als unsere äußere Menge ansehen,
auf der wir einfach die Klauselmengen arrangieren. Das war
hier ja auch schon so. Ich hatte einfach zwei Klauseln.
Die kommen aus der ursprünglichen Formelmenge. Die
habe ich hingeschrieben und dann geschrieben, welche
weitere Klausel hinzukommt. Was können wir jetzt hier tun? Wir
können Ausschau halten nach Kandidaten für Resolutionsschritte.
Da gibt es mehrere. Zum Beispiel könnten wir
diese beiden Klauseln nehmen und die resolvieren
bezüglich des C. Denn hier kommt C und ¬C vor. Oder
wir könnten diese beiden Klauseln nehmen und die
resolvieren bezüglich des Bs. Nichts davon wäre
per se falsch. Zufälligerweise habe ich mich jetzt
auf dieser Folie entschieden, zunächst diese beiden
Klauseln zu resolvieren. Das kann man nämlich über das A.
Hier kommt A drin vor. Hier kommt ¬A drin vor. Das
heißt, wir können daraus eine neue Klauselmenge/ eine
neue Klausel erzeugen. Nämlich die Klausel \. A und
¬A verschwinden und es bleibt übrig B, C und hier auch B, C,
also die Menge \. Noch nicht die leere Menge,
aber immerhin schon mal kleiner, als wir gestartet haben.
Jetzt können wir weitere Schritte durchführen. Und
zwar nicht nur zwischen den ursprünglichen Klauseln,
sondern auch zwischen Klauseln, die wir gerade
erst erzeugt haben und den ursprünglichen.
Also, zum Beispiel können wir jetzt diese Klausel nehmen
und diese Klausel und die resolvieren. Das geht nicht
bezüglich des Bs, aber bezüglich des Cs. Und dann malen
wir das tatsächlich hier als weiteren Schritt auf.
Also würden wir jetzt hier das Diagramm nach unten wachsen
lassen. (Unter dieser und dieser Klausel.) Also irgendwo hier
muss ich das dann einzeichnen/ eine weitere Klausel
angeben. Das ist in diesem konkreten Fall die Klausel nur
aus dem B bestehend, da hier B und B übrig bleibt. Und dann
ist das hier in dem Beispiel so einfach, dass ich sehen
kann, dass ich diese jetzt hier erhaltene Klausel
mit dieser Klausel resolvieren kann. Da bleibt
tatsächlich die leere Menge übrig, weil
B und ¬B verschwinden und nichts anderes
mehr existiert. Das heißt, wir hätten dann festgestellt,
dass diese Ursprungsformel unerfüllbar ist,
weil man durch Resolution die leere Menge/ die leere
Klausel ableiten kann. Und dann wissen wir, dass tatsächlich
diese Implikation gilt, ohne irgendwie eine
Wahrheitstafel aufbauen zu müssen. Man hat nicht immer
so viel Glück, dass das so schnell geht. Aber
man kann sozusagen durch geschickte Anwendung
von Resolutionsschritten hier sehr schnell zu
einem Ziel kommen. Hier hatten wir natürlich ein
bisschen Glück beim Arrangement. Sie werden weitere
Beispiele in den Übungen sehen und sicherlich wird auch in
der Vorlesung noch einmal etwas dahingehend geschehen. Nun
sollten sie erst einfach mal das Verfahren kennenlernen und dann
in den nächsten Übungen anwenden können. Dafür
habe ich noch eine Zusammenfassungsfolie mit ein
paar Merkregeln. Letztlich Sachen, die ich zum Teil schon
unterwegs gesagt habe. Also zunächst mal resolvieren
wir immer zwei Klauseln. Das tauchte auf der ersten
Folie schon auf, dass K1 und K2 verschieden sind. Man
resolviert nicht eine Klausel mit sich selbst. Das wäre
auch nicht besonders sinnvoll. Das ginge ja sowieso
nur, wenn die Klausel irgendwie ein Literal und
dessen Komplement enthielte. Sowas wie eine von
diesen Klauseln. Aber wenn ich zum Beispiel diese
Klausel mit sich selbst resolvieren würde, was würde dann
passieren? Dann würde ich aus der einen Klausel C rausschmeißen.
Aus der anderen ¬C. Dann vereinigen. Dann käme wieder
diese Klausel heraus. Da macht man keinen Fortschritt.
Das ist nicht sinnvoll. Zum einen sind solche Klauseln,
die ein Literal und dessen Komplement enthalten,
sowieso nicht nützlich. Und zum anderen würde ein
Selbst-resolvieren einer Klausel auch keinen Fortschritt
in der Beweissuche oder Unerfüllbarkeitssuche
bringen. Das heißt, man nimmt immer zwei Klauseln. Aber
auch nicht mehr als zwei. Man nimmt nicht irgendwie drei
Klauseln und schmeißt da mehr raus. Man nimmt zwei Klauseln,
die sich bezüglich eines Literals und dessen Komplement
zusammenbringen lassen und dann bildet man diesen
Resolutionsschritt. Die Klauseln werden dabei nicht verbraucht. Man
darf die beliebig oft verwenden. Hier war das so,
dass wir jede Klausel genau einmal verwenden, aber es
könnte auch sein, dass wir zum Beispiel irgendwo in
einem tieferen Schritt diese Klausel von hier oben noch
mal verwenden müssen oder eine Zwischenklausel nochmal
verwenden müssen. Das ist erlaubt und kann manchmal auch
nötig sein. Sowohl die ursprünglichen Klauseln,
als auch unterwegs entstandene Klauseln, dürfen
beliebig oft benutzt werden. Und gegebenenfalls
auch immer wieder. Andererseits müssen nicht
unbedingt alle Klauseln überhaupt immer verwendet
werden. Es könnte auch sein, dass wir am Anfang mit
fünf Klauseln starten und wir die fünfte davon
ignorieren können, weil wir aus den anderen vieren schon
in der Lage sind, die leere Klausel herzuleiten. Dann ist
das so. Wir müssen nicht irgendwie bzw. wir sind nicht
gezwungen, alle Klauseln jemals zu verwenden. Und umgekehrt
dürfen wir Klauseln auch mehrfach verwenden. Es ist also unserem
Geschick bei der Lösungssuche überlassen, wie wir
vorgehen. Das war das, was ich auf der Folie absichtlich
falsch gemacht habe. Also man darf in jedem
einzelnen Schritt nur genau ein Literal und dessen
Komplement eliminieren. Niemals irgendwie mehrere
atomare Aussagen wie B und C gleichzeitig anfassen.
Immer nur genau ein Literal und dessen Komplement in einem
einzelnen Schritt eliminieren. Wenn wir mehr machen wollen,
brauchen wir mehr Schritte. Wann ist das Verfahren zu Ende? Im
einfachen Fall, wenn wir die leere Klausel hergeleitet haben.
Das ist sozusagen der Erfolgsfall. Oder wenn
Gewissheit besteht, dass das nicht geht.
Gewissheit muss heißen, wir haben alles erschöpfend
probiert. Es geht nicht, dass ich drei Schritte mache und da
keine leere Klausel rauskommt, ich fertig bin und sage:
Die ursprüngliche Formel war wohl nicht unerfüllbar.
Sondern es muss sicher sein, dass die leere Klausel nicht
hergeleitet werden kann. Man muss also alles probiert haben, alle
Resolvierungen durchgeführt haben, bis irgendwann nichts
mehr geht und bis dahin trotzdem die leere Klausel
nicht herausgekommen ist. Deswegen halten wir diese
ganzen Zwischenergebnisse fest. Wir können ja merken,
wenn wir irgendwas schon mal hergeleitet/abgeleitet haben.
Und dann können wir noch weitere Kombinationen bilden und
nur wenn wir alle Kombinationen gebildet haben,
auch mit den zwischendurch entstandenen Klauseln und
dennoch nirgendwo die leere Klausel herausgekommen ist,
erst dann können wir sagen: Das Verfahren ist fertig und
die Ursprungsformel war nicht unerfüllbar. War also
erfüllbar. Hingegen wenn wir die leere Klausel finden, sind
wir fertig. Wir müssen dann nicht noch alle möglichen
weiteren Möglichkeiten ausprobieren, die leere
Klausel oder irgendwas anderes zu erhalten. Wenn
die leere Klausel entstanden ist, sind wir fertig.